"Seven Years in Tibet"
biografic. SUA. 1997
De ce trebuie sa fii aaa?
De ce mereu e o problema?
Buna antrebare.
Vrei sa mergi acasa?
Vrei sa te antorci?
Da!
Sunt munaii Himalaya!
De cat timp vorbesc eu de Himalaya?
De cat timp?
De mult prea mult.
Horst. cand ajungem acolo.
poai sa-mi dai o mina de ajutor. te rog?
Da. desigur.
Ingrid. opreate-te.
Sa ancercam sa obainem
ce-i mai bun din asta.
Unde e idiotul
cu care trebuia sa ne antaInim?
Misca!
Domnule Harrer.
Am biletele dumneavoastra.
Am antarziat. Duceai-ma la tren.
Nu. nu anaelegeai.
Sunt Peter Aufschnaiter.
Eu conduc expediaia.
Ce mai faceai?
lata ai vedeta noastra!
Domnule Harrer?
Daca pot spune. domnule Harrer.
din partea directorului
Reichului pentru sport.
suntem onoraai sa avem
un astfel de erou german an echipa.
Va mulaumesc. dar sunt austriac.
Da. dar sunt sigur ca fiind
un membru distins...
al Partidului Naaional Socialist.
aai fi mandru sa anfigeai...
steagul tarii noastre pe varful
Nanga PArbat cand aI veai atinge.
Hans Lobenhoffer.
Lutz Chicken.
ai o fotografie
cu ancantatoarea dumneavoastra sotie.
ai domnul...
Horst Immendorf. Prieten de familie.
Nu e necesara fotografia.
Cand e aateptat cel mic.
doamna Harrer?
Cam pe timpul cand soaul meu
va ajunge la tabara de baza.
Mulaumesc.
De ce nu spui antregii aari
de necazurile noastre?
Ma urc an trenul ala.
Ai ceva ce vrei sa spui?
Bine.
Du-te. Pleaca.
Ne vedem peste patru luni.
Ai grija de ea. Horst.
Voi avea. Heinrich.
Vom calatori 5000 de mile.
Cand ajungem an India.
ne vom andrepta spre Himalaya...
ai al noualea pisc de pe Pamant
ca anaIaime. Nanga Parbat.
Nemaii ai spun
"Unserberg-Muntele Nostru. "
anaintea noastra.
patru expediaii germane au ancercat.
Toate au eauat.
Unsprezece alpiniati au fost uciai
an furtuni ai avalanae.
De acum. cucerirea lui Nanga Parbat
e o obsesie nationala-
o problema de mandrie germana.
29 iulie. 1939.
Am instalat deja
tabara patru la 7000 de metri.
Deasupra este gheaarul Reklak
ai o ascensiune dificila pe gheata.
Copilul trebuie sa aiba
cel puain o luna acum.
Am fost aaa de confuz ai distrat.
Nu pot urca
cu ancrederea mea obianuita.
Te simai bine?
Rahat!
Ar trebui sa coboram?
Am pierdut un crampon!
Hai anainte!
Vremea se strica.
Ar trebui sa ne legam.
Te-ai lovit acolo?
Doar o zgarietura. Conduc eu.
Stanci!
Fereate jos!
aine-ma!
M- ai prins?
Trebuia sa-mi fi spus
cat de rea e rana.
Ar trebui sa ma uit la ea.
Aa putea s-o cos.
Nu e problema ta.
De fapt. e problema mea.
E viaaa mea.
Ce?
Cand ascunzi o rana grava
ai-mi riati mie viaaa...
o consider problema mea.
Nu. tu ai-ai riscat viaaa.
Eu ai-am salvat-o. aaa ca taci!
Te rog. nu e locul...
Taci!
Data viitoare cand minai
despre o rana. Heinrich...
ai ieait din echipa.
ancearca.
4 august. tabara cinci.
Au trecut cateva furtuni groaznice.
Colegii mei de echipa
sunt neliniatiai de avalanae...
aaa ca am fost blocaai zile antregi.
Aufschnalter ar trebui sa profite
de vreme sa faca tabara mai sus.
Dar nu este de acord cu mine. Prostul.
Se pare ca celorlalai nu le pasa
ca stau aici aateptand...
sperand. fara sa faca nimic.
Nu e bine sa ai atata timp
sa-ai pui antrebari.
ancep sa cred ca toata
expediaia asta e o greaeala.
Fugiai! Avalansa!
leaiai!
Lasaai totul!
Pune aia jos!
Mergem an jos acum!
Daca s-au speriat de o furtuna.
trimite-i jos la Tabara Doi.
Aa putea ajunge pe varf singur!
Trebuie sa-i dai celui mai bun o aansa!
ancearca sa ne spuna
ca el e cel mai bun.
Daai-mi doi aerpaai.
Pot face Tabara aase pana diseara...
ai atacul final maine!
Coboram acum cu toata echipa!
ami merit dreptul la varful ala!
Vreau varful ala!
Cu echipa! E un ordin!
E un ordin! Un ordin!
Urmaai-ma!
Poza lui Dalai Lama. Paza buna.
la-o. sahib.
Te va proteja.
Nu. asta nu anseamna nimic pentru mine.
Dalai Lama. Poza lui Dalai Lama.
Sahib. ia-o.
Paza buna pentru tine.
Buna seara. Herr Harrer.
Ei. sa speram ca Germania
se retrage din Polonia...
la fel de repede
cum aai facut-o voi de pe munte.
Ar putea sa va scuteasca
de ceva timp de puacarie.
Ce e asta? Cine santeai?
ami pare rau. santeai arestaai.
Sub ce acuzaaie? Ca am ratat varful?
Mi-e teama ca nu.
Vezi. a fost declarat razboiul
antre guvernul Maiestaaii Sale ai Germania.
Aaa ca toai strainii dusmani din Imperiul
Britanic sunt prizonieri de razboi.
Opriai-va. sau trag!
Mainile sus!
Nu. nu anaelegi!
Sunt austriac! Sunt alpinist!
N- am nimic de-a face
cu razboiul asta prostesc!
Pot merge ai singur.
Asta e o insulta!
Crezi ca ai ultimul cuvant. dar nu-i aaa!
Porci! Cu toaii. porci!
15 octombrie. 1939.
Ajungand la lagarul de prizonieri.
mi-am promis:
Voi fi alaturi de Ingrid anainte de
solstiaiul de vara din acest an.
Himalaya sunt chiar an faaa noastra.
Va fi uaor sa evadez
ai sa ma pierd an ei.
A parta tentativa de evadare
nu m-a adus mai aproape de telul meu.
Cat de departe ai ajuns acum?
Tot ce am obainut e o celebritate
dubioasa printre prizonieri.
Aa vrea ca mana mea
sa poata exprima ce este an inima mea.
Aud ca paznicii expediaza
scrisori pentru tine.
Da.
Vrei sa le trimiai ai pe astea?
Mulaumesc.
Hei. Heinrich. ai citit cartea asta?
ai-a fost trimisa aie.
- Trebuie sa vorbim cu tine.
- Despre ce?
Despre asta.
Impresionant.
Cand planuiai sa plecaai?
Dupa anotimpul musonilor. ai tu?
Vad ca aai ales drumul meu prin Tibet.
Puainii straini care au ancercat
nu s-au mai antors. Aaa ca. noroc.
- N-ai vrea sa vii cu noi?
- De ce?
La urma urmei. tu eati
autoritatea an evadari de aici.
- Am putea beneficia de experienaa ta.
- Va rog.
Opriai aarada asta jenanta.
De fiecare data cand evadezi.
patrulele se dubleaza ai tripleaza.
Face viaaa foarte dificila
pentru noi ceilalai.
Prefer sa calatoresc singur.
dar mulaumesc ca v-aai gandit la mine.
A venit poataaul.
Draga Heinrich:
Te rog sa semnezi actele de divora
incluse ai trimite-le avocatului meu.
Horst ai cu mine intentionam
sa ne casatorim imediat dupa divora.
Cat despre scrisoarea ta. da.
Fiul tau. Rolf Harrer.
s- a nascut cand tu urcai muntele.
Are acum doi ani
ai-i spune "aaaa" lui Horst.
Cand va fi destul de mare.
ai voi spune...
ca adevaratul lui aaaa
s- a pierdut an Himalaya.
Pare cel mai bun lucru de spus.
avand an vedere...
ca oricum n-ai vrut copilul.
Nu e nevoie sa spun
ca nu am nici o intenaie...
de a ne "rezolva neanaelegerile".
aaa cum sugerai.
Au fost rezolvate
an momentul cand ai parasit Austria.
ami pare rau
ca ai fost anchis an India...
ai sper ca acest razboi groaznic se va
termina curand. pentru binele tuturor.
Ingrid.
Vin cu voi.
asta e planul vostru?
Dupa umila mea parere. e ridicol.
Atunci. daca e aaa umila.
nu ti-o cerem.
Deschide haraile. antoarce-te.
Tineai-va spatele spre poarta.
Deschide haraile!
Continuaai sa vorbiai.
Aateptaai semnalul meu.
Suntem bine. OK.
Deschideai poraile!
Uite la asta. Deschideai poraile!
Plec pe cont propriu.
Aaa ca. noroc.
Prima evadare din lagar.
18 noiembrie 1939.
Rolf Harrer. trei luni ai jumatate.
A treizecea aniversare a mea.
6 iulie 1941.
Rolf Harrer-
exact un an. 11 luni ai 26 de zile.
Ultima evadare de la Dehra Dun.
Rolf Harrer-
la doua ai dormi.
aai trimit nota de plata dimineata.
Ce faci aici?
Mi-a fost dor de tine.
M- am gandit sa-ai fac o vizita.
Dar ceilalai?
Italienii au fost prinai
an afara Nelang-ului.
Lutz ai Hans s-au ambolnavit
ai au trebuit sa se antoarca.
- ami pare rau sa aud asta.
- Sunt sigur ca-ai rupe inima.
Pot profita de natura ta generoasa
ai sa stau aici diseara?
Serveate-te.
Mulaumesc.
E foarte dragua din partea ta.
- Bine.
- Ce altceva mai ai acolo?
O orchestra de zece oameni?
Apropo. am auzit
ca japonezii s-au retras...
pana la Shanghai.
aaa ca ai daca ajungi la graniaa chineza...
ai putea avea dificultaai
sa te antaIneati cu ei.
Nu-mi pasa
daca ai resping pana la Tokio.
Ar trebui daca vrei
sa te antorci an Austria.
- Dar nu vreau.
- Nu vrei ce?
- Nu vreau sa merg anapoi.
- De ce nu?
Fara nici un motiv.
Cand ajungi acolo. spune-i soaiei mele...
ca doi ani an puacarie
echivaleaza cu partu ani de casatorie.
ai ca ma bucur
ca am scapat de amandoua.
Nici eu nu ma antorc.
nu pana nu se termina razboiul.
- ai ancotro te andrepai?
- Tibet.
Apoi spre China.
Poate gasesc ceva de lucru acolo.
ai tu?
Dupa calculele mele. graniaa
cu China e la 2.058 de kilometri.
Tibetul e la 68.
E un drum lung cu aaa o greutate.
Nu. e doar mancare.
- Sigur.
- A mea.
Foarte rau.
Munaii aia sunt anaelatori.
Sunt gheaari care trebuie trecuai.
Daca te-ai fi legat de mine.
puteam sa te tin an viaaa.
Avand an vedere execuaia ta
data trecuta cand ne-am legat...
cred ca sunt
mai an siguranaa fara tine.
Desigur.
Dar cred ca greaeati
la calculul graniaei Tibetane.
Dupa masuratorile mele.
sunt 65 de kilometri.
Vrei sa pariezi
un kil de mancare la asta?
Tot ce ai sunt niate sticksuri vechi.
Dar am dreptate. Voi anvinge.
Tibet. acoperiaul lumii.
Parca am fi intrat antr-o
fortareaaa medievala de piatra...
tronand deasupra centrului Asiei.
E tara la cea mai mare altitudine
de pe Pamant.
ai cea mai izolata.
lata-I.
Tibet.
- Exact 68 de kilometri.
- Felicitari.
Din nefericile. ai-ai mancat castigul.
Da.
Zambeati ai spui da.
E mai bine aaa.
E uimitor ce anveai an puacarie. nu?
Tibet.
- Nu sunt admiai straini an Tibet.
- Oh. te rog!
Fara straini!
Oh. te rog!
Da. Mulaumesc. Desigur.
Nu e nevoie de traducere.
Unii oameni sunt bucuroai sa ne vada.
Sa nu ti se urce la cap.
Cand tibetanii bat din palme.
anseamna ca alunga foraele raului.
Trebuie sa gasim mancare.
Este profeaia. Spune aici...
an testamentul final al Marelui
Dalai Lama al treisprezecelea.
"Se poate ca. an Tibet.
religiile ai guvernul...
sa fie atacate de forte straine.
Daca nu ne putem pazi propria tara...
calugarii ai manastirile lor
vor fi distruai.
Pamanturile ai proprietaaile
oficialilor guvernului vor fi confiscate.
Dalai Lama ai toai
susainatorii credinaei...
vor dispare ai vor deveni fara nume. "
Acum anaelegi de ce
nu suntem bineveniai ca straini aici?
Da. dar trebuie sa anaelegi ca
n- am venit sa amenintam sau sa facem rau.
Avem nevoie
doar de mancare ai vom...
Excelenaa Sa. Garpon.
Eminenta voastra.
suntem fericiai sa va vedem.
Doream sa ne cerem scuze.
Cereti-va.
ai sa va dam acest dar special.
Va rog. de la noi.
Traiasca Dalai Lama. Sfinaia Sa.
Mulaumesc pentru fotografie.
Plecaai anapoi an India!
Doua zile la frontiera de vest a Tibetului
ai suntem scoai an auturi graaios.
Calauzele noastre
au ordine stricte sa ne escorteze...
la graniaa indiana.
vreo 40 de kilometri de aici...
ai sa ne ampuate
daca ancercam sa evadam.
Probabil ca anseamna salut.
Numai sa nu ancerce sa ma sarute.
Trebuie sa ne facem provizii.
Eu sunt falit.
Nu te uita la mine.
Trebuie sa mancam. Peter.
atii cat e ceasul?
Nu e negociabil.
aaaa mi I-a dat
cand am urcat pe Mont Blanc.
Toata lumea a urcat pe Mont Blanc.
Daca aa avea un ceas ca asta. I-aa vinde.
- De unde ai luat jacheta asta?
- Din Tibetul de nord.
Soldat comunist venit din China.
Foarte dragua.
Ei dau mancare. bani. Foarte dragua.
Soldat comunist.
aai plac uniformele militare. da?
Am ghete germane de armata.
Pentru tine. Da?
Aateapta.
Da-mi astea. pentru paznici.
Uite!
Aaa. aai place?
Foarte buni. Sunt tari.
Prietene. sa-ai arat
cum maraaluiesc soldaaii germani?
Trebuie sa faci fata asta.
Haide! Da.
Stop!
Excelent. Da.
Tu. cu antrenament.
Acum. am sa va arat
cum fug soldaaii germani.
Stau aaa.
atii ce?
E liber.
atii cat e ceasul?
Crezi ca sunt aaa de fericit
sa calatoresc cu tine...
ca ar trebui
sa achit nota de plata?
Eati un om aaa de mare
ca n-ai nevoie sa contribui?
Ai vreo problema?
Adu-mi aminte...
ce ai spus acolo la bazar.
"Daca aa avea
un ceas ca asta I-aa vinde".
Tu nu ai aaa ceva.
Mincinos ordinar! Ai trei!
Sunt porcarii.
de la niate prizonieri italieni.
Ma doare-n cur!
N- ai auzit niciodata de principii?
Ce principii?
Vrei un ceas?
Haide. Alege unul.
- ai pastreaza-ai principiile.
- Uita-te la tine!
Te-am prins ca eati
un rasfaaat egoist ai sari an sus!
Te porai ca o baba.
Ce vrei?
ancearca sa-ai ceri scuze.
ancearca sa ai niate remuacari.
ai daca nimic altceva nu merge. ancearca
sa-ai atergi ranjetul ala de pe faaa!
la-ai ceasul asta amputit ai taci!
N- am nevoie de alta predica
de la vreun ghid frustrat.
Nu ma mir ca eati mereu singur.
Nimeni nu suporta
compania ta mizerabila.
Te rog. ia-le.
Am greait ca le-am ascuns.
- aine asta.
- Nu.
Nici eu nu-I merit.
- Haide.
Trebuie sa aiba
trei ani ai jumatate acum.
Curand. ai va spune
ca te-ai pierdut an Himalaya.
Un lucru bun.
De ce?
Mai bine un tata mort decat unul jalnic.
Scrie-i o scrisoare.
Anunaa-I ca mai traieati.
New York.
Veneaia.
- Paris.
- anaIaimea Ta. unde eati?
Este timpul pentru lecaii.
anaIaimea Ta. unde eati?
Draga Rolf Harrer;
sunt o persoana pe care n-o cunoati...
...Un om pe care nu I-ai antaInit.
Dar eati cineva
care este an mintea mea...
ai an inima mea...
an aara andepartata unde am plecat.
Daca-ai poai imagina un loc ascuns
an siguranaa departe de lume...
mascat de mulai analai.
cu crestele acoperite de zapada...
un loc bogat an toata frumuseaea
ciudata din visele tale...
atunci atii unde sunt.
an aara an care calatoresc. Tibet...
oamenii cred ca daca calatoresc
distanae mari la locurile sfinte...
vor fi purificaai de faptele rele
pe care le-au comis.
Cu cat mai dificila calatoria. cred ei...
cu atat e mai adanca purificarea.
Am mers de la un loc andepartat
spre altul mulai ani-
cat ai trait tu.
Am vazut anotimpurile
schimbandu-se pe platourile analte.
Am vazut pasarile saIbatice
migrand spre sud iarna...
ai sosind iar peste campuri
la apariaia primaverii.
an acest loc.
unde timpul sta ancremenit...
pare ca totul se miaca...
inclusiv eu.
Nu pot spune ancotro merg...
nici daca faptele mele rele
pot fi purificate.
Sunt atatea lucruri pe care le-am facut
ai pe care le regret.
Dar cand ajung la punct.
sper ca vei anaelege...
ca distanta dintre noi
nu este aaa mare pe cat pare.
Cu dragoste adanca...
tataI tau. Heinrich Harrer.
Ridica-te.
Dumnezeule!
aai dau astea.
Cap galben!
- Nu! Stai! Nu avem nimic!
- Da-mi bani!
Nu avem bani!
Da-mi ceas!
- Da-mi haine!
- Nu avem nimic pentru voi!
Aateapta!
ancotro mergeai?
Am permis.
Lhasa. Am permis.
Nu se cade pentru liderul spiritual
al Tibetului sa spioneze oamenii.
Doar cu o luna an urma eram siguri
de moartea an mainile bandiailor.
lar azi am ajuns la poraile
oraaului interzis Lhasa.
E un ael la fel de dificil ca Mecca...
ai la fel de atractiv
pentru ca este anchis strainilor.
Chiar an situaaia noastra mizerabila...
simaim atracaia
celui mai sfant oraa al Tibetului...
salaaul lui Dalai Lama.
Doar puaini straini i-au patruns misterele.
Oh. Dumnezeule!
- S-a terminat?
- Nu. nu s-a terminat.
Santeai invitaai
sa staai la masa. daca vreai.
Ne-ar place foarte mult.
Eu sunt Tsarong.
Bine aai venit an casa mea.
Eu sunt Peter.
Lord sambelan. pot cere...
o audienaa la regent
ai miniatrii cabinetului?
Este vorba de doi straini
care au venit an Lhasa.
Cu respect. Rinpoche...
Daca ai intenaia de a-i opri
pe chinezi de a recruta aliaai politici...
atunci sa le ceri sa anceteze
de a ancerca sa mituiasca calugari...
nu e tactica cea mai eficace.
Am cerut parerea miniatrilor.
nu a unui simplu secretar.
Desigur. lertaai-ma.
Poai pleca acum.
ancepe sa traduci scrisorile
aaa cum sunt scrise.
Desigur.
Va daai seama caai oameni
ar supravieaui unui asemenea macel?
Trebuie sa-i respectam.
Daca-i antoarcem an India.
vor merge sigur anapoi la anchisoare.
Dar n-au nici un scop aici.
Kungo Tsarong. Nu au unde trai.
I- am invitat sa stea
an camerele mele de oaspeai...
daca le acorzi permisiunea
sa ramana an Lhasa. desigur.
I- ai invitat sa stea acasa la tine?
Dar de ce?
Trebuie sa ai un motiv
pentru a-i ajuta pe cei an suferinaa?
Animal.
Cred ca a spus ca puai.
Nu trebuie sa va prezentaai.
atiu cine santeai.
Eu sunt Pema Lhaki.
Ngawang doreate sa va faca un cadou.
aaa ca va rog sa va scoateai hainele.
Sa-i dam drumul.
nu am toata ziua la dispoziaie.
Ei. e foarte frumos
din partea lui Ngawang Jigme.
Cine e el de se gandeate la toate?
Secretarul miniatrilor din guvern.
A dorit sa va faca
haine noi drept cadou.
Va rog sa alegeai articolele
de ambracaminte preferate.
atii sa cosi?
Sunt croitor. domnule.
singurul croitor din Lhasa...
care a fost la Calcutta ai poate
reproduce aceste costume prosteati.
Deci. aleg?
Da. alege ce vrei.
- ai poai face oricare din astea?
- Da.
- Foarte bine.
- Tu ai facut asta?
- Da.
- Frumos.
- Mulaumesc.
- aai place asta?
Care-ai place aie.
Voi lua jacheta
asta aratoasa de tweed.
ai perechea asta
de pantaloni sport de lana. te rog.
- Buna alegere.
- Mulaumesc.
ai dumneavoastra. domnule?
- Poate ai putea alege pentru mine.
- Mulaumesc.
Va rog. domnule. scoateai-va chu-pa.
Aa vrea sa masor.
Staai drept. va rog.
Pe aici. va rog.
- Staai drept.
- Scuze.
- Nu miacaai. va rog.
Aaa. nu vei cadea niciodata.
E perfect.
Totuai. urcatul pe munai
e o placere prosteasca. Heinrich.
Nu chiar aaa prosteasca. de fapt.
Uita-te la asta.
Haide.
Asta e dupa ce am urcat
fata de nord a Eigerului.
Asta e la Olimpiada.
Medalia de aur. Nu e importanta.
Atunci asta e o alta mare diferenaa
dintre civilizaaia noastra ai a voastra.
Voi admiraai omul...
care ai croieste cu foraa
drumul an viaaa...
pe cand noi admiram omul
care-ai abandoneaza eul.
Tibetanul obianuit nu s-ar gandi
sa se foraeze pe drumul asta.
Domnilor.
- ami pare rau. Ne-am mai antaInit?
- Nu. nu ne-am antaInit.
Sunt Ngawang Jigme.
- Da. desigur.
- lertaai-ne.
Va mulaumim pentru darul generos.
Este minunat. Mulaumim.
Cu cea mai mare placere.
Sunt sigur ca ne vom mai antaIni.
Poate ne-aai putea ajuta sa explicam...
de ce miniatrii...
cer ca guvernul chinez...
"... Sa anceteze de a mai face
contribuaii generoase financiare...
manastirilor tibetane. "
Darurile noastre displac guvernului vostru?
Nu pot vorbi an numele regentului.
nici al miniatrilor. Excelenta.
Sunt doar un simplu secretar.
Nu pentru multa vreme. presupun.
Stai jos.
Un om de un asemenea
talent evident nu poate fi satisfacut...
doar de traducerea scrisorilor.
Calitaaile tale diplomatice...
ar fi generos rasplatite aici.
Sa-mi servesc aara
e o recompensa suficienta. Excelenta.
Cer permisiunea sa plec.
S- ar parea ca amandoi
cautam un croitor bun astazi.
Da. este un-
Te rog. ia loc.
aai plac astea?
Ti le cumpar.
Mulaumesc. dar nu mananc multa carne.
- Nu mananci carne?
- El spune ca sunt cuaite din vest.
Le pui pe picioare sa tai carnea.
Sunt patine de gheaaa.
Le pui pe picioare...
sa patinezi...
sa aluneci-
un fel de dans pe gheata.
- Aha.
- De ce?
- De ce nu?
- Alta placere prosteasca.
Hai sa le luam.
Cat costa-
Nu. pentru asta?
Zece.
ai pentru asta?
Ai vazut?
Ai vazut asta?
Te-ai lovit?
- Nu. mulaumesc. Sunt bine.
Am pornit. Sus.
- Eati bine? Te-ai lovit la cap?
- Nu. ma distrez.
- Trebuie sa te aii bine.
- Fii atent la mine!
- Nu te uita prea mult la pamant.
- Bine.
- Uita-te doar an ochii mei.
- Da. bine.
Pot sa te ajut?
Uite. aine-te de mana mea.
- Eati fericit?
- Foarte fericit.
ancerc sa mi te imaginez. Rolf...
ai iata ce vad:
un baieael puternic ai istea...
un baieael curios despre viaaa...
un baiat caruia nu-i este frica
sa anveae din greaelile sale.
Buna. femeie maritata.
Buna. burlacule.
Felicitari.
Ei. intra.
Armata japoneza are de facut faaa
unei provocari an createre...
nu din partea frontului unit chinez...
ci din partea puternicei
armate chineze comuniste.
Sub conducerea lui Mao Tse-Tung-
Se zvoneate ca comuniatii
au luat an stapanire...
antreaga China de Nord ai Centrala.
Zvonuri? E o certitudine.
Ngawang ma aine la curent
cu toate atirile de razboi ale Chinei.
Ei. cum merg treburile la Kungo Tsarong?
Sincer. habar n-am.
M- am mutat de la el acum cinci luni.
Serios? Aaa de mult a trecut
de cand nu te-am vazut?
- Aparent aaa ar fi.
- ai ai fost ocupat?
De asta sunt extrem de ocupat...
decand am fost angajat
sa supraveghez antreg oraaul Lhasa.
Din nefericire. casa ta e prea departe
pentru a o include pe harta mea.
Ne place intimitatea noastra.
Da. aaa se pare.
Dar femeile?
Ai gasit vreuna sa-ai placa?
Femei.
De cand am ratat mizerabil
cu o sotie austriaca...
o ratare exotica
cu o sotie tibetana pare o prostie.
Dar ca sa-ai raspund la antrebare.
nu. nu am antaInit. Tu?
Norocul unui prieten e o binecuvantare.
ami pare rau ca nu te bucuri de a noastra.
Trebuie sa fii foarte singur ai trist.
S- a terminat razboiul!
Au catigat comuniatii?
Razboiul tau. prietene.
Germania a capitulat.
- Unde te duci?
- anapoi acasa. an Austria.
Domnule Harrer. scrisoare.
Ne este dor de tine.
ami e dor de tine.
"Draga domnule Heinrich Harrer:
Nu eati tataI meu.
Te rog anceteaza sa-mi mai scrii.
Rolf Immendorf. "
Onorabilul Harry Harrer?
- Da?
- O scrisoare pentru dumneata.
Onorabilul Heinrich Harrer
nu mai vrea alte scrisori.
Este de la Marea Mama
a Sfinaiei Sale. Dalai Lama.
Mulaumesc pentru venire.
domnule Harrer.
Mulaumesc pentru invitaaie.
Mare Mama.
atii regulile protocolului
an ce-I priveate pe fiul meu?
Nu exact- atiu ca trebuie
sa te apleci ai sa faci matanii.
Cand eati an prezenaa Sfinaiei Sale...
trebuie sa stai an picioare mereu...
aplecat an ascultare.
mainile andoite an ruga.
Daca aezi. trebuie sa fii mereu
aaezat mai jos decat el.
Nu-I priveati niciodata an ochi.
Nu vorbeati anainte s-o faca el.
Mereu te referi la el
drept "Sfinaia Voastra. "
Nu antorci spatele spre el.
ai niciodata. niciodata. nu-I atingi.
El este reancarnarea
lui Avalokiteshvara...
anaeleptul Compasiunii.
Dupa recunoaaterea sa.
a fost rebotezat...
Jetsun Jamphel Ngawang Lobsang
Yeshi Tenzin Gyatso...
Domn Sfant. Glorie Blanda.
Elocvent. Compasional...
anvaaatul Aparator al Credinaei.
Ocean al anaelepciunii.
Sfinaia Sa. Dalai Lama.
ar vrea sa te antaIneasca.
lar sfetnicii ssai nu au permis
o audienaa privata cu tine...
Sfinaia Sa mi-a cerut sa te aduc
cu mine la audienaa mea lunara.
Aa fi onorat ai miacat.
Cap galben.
Ai par ai pe braae? ai pe picioare?
- Dar tu?
- Domnule Harrer.
Este o onoare sa va
antaInesc. Sfinaia Voastra.
aai plac filmele?
atiai. n-am mai vazut un film
de vreo opt ani.
- Dar din ce-mi amintesc. da. foarte mult.
- ai mie.
- Ma bucur sa aud asta.
- Am un proiector. ai filme.
Vreau sa construiesc un cinematograf.
Aici. la Potala.
- Cu scaune ai tot ce trebuie.
- E de preferat cu scaune.
Poai s-o construieati?
- Poftim?
Poai construi un cinematograf pentru mine?
Sfetnicii mei nu pot
sa ma contrazica ai vei fi bine platit.
ai va trebui sa vii aici
an fiecare zi. sa-I construieati.
Cand eati aici. ma vizitezi.
Putem avea conversaaii pe multe teme.
Aa vrea sa anvaa
despre lumea din care vii.
De exemplu. unde e Paris. Franta?
ai ce e un cocktail Molotov?
ai cine e Jack Spintecatorul?
ami poai spune multe lucruri.
Sunt mandru sa va fiu de folos.
Sfinaia Voastra.
Care este problema?
Viermi.
Te rog. nu mai face rau viermilor.
- Te rog.
- Viermi?
an alta viaaa. acest vierme nevinovat
poate sa fi fost mama ta.
Te rog. nu mai face rau.
E imposibil. Te rog. nu mai face.
Dar. vezi. tibetanii cred...
ca toate fiinaele vii au fost
mamele lor an alta viaaa.
Aaa ca trebuie sa le aratam respect
ai sa le rasplatim bunatatea.
ai niciodata
sa nu faci rau unei vietaai.
Nu poai cere unui popor credincios
sa ignore o anvaaatura preaioasa.
Da. dar. Sfinaia Voastra...
cu tot respectul.
nu putem-
ami pare rau.
dar nu putem salva toai viermii...
daca vreai sa terminam sala
an viaaa asta.
Ai o minte inteligenta.
Gandeste-te la o soluaie.
ai antre timp
ami poai explica ce este un lift.
Antarctica.
E acolo jos.
Aici.
Fantastic.
Anglia.
Nu te uita la mine dupa ajutor.
Aici?
Schimba.
Oh. aI atiu.
Clazoneaza. Salut!
antoarce!
Franeaza!
Haina de ministru e mult mai fina
ca vechea ta haina maro. nu?
Te rog.
Va rog.
Trebuie sa fii foarte deatept
sa fii promovat astfel.
Nu intentionam sa fiu
secretar pentru totdeauna.
Aaa se pare.
Ei. felicitari.
Semn rau!
De la reaedinaa sa din Pekin...
preaedintele Mao Tse Tung
a fost proclamat an triumf conducator...
al noii Republici Populare Chineze.
Preaedintele Mao a jurat
ca prima misiune a regimului comunist...
va fi sa unifice China strabuna.
A declarat
ca andepartatul regat al Tibetului...
este parte integranta
a teritoriului chinez...
ai trebuie sa se alature
noii mari republici.
"... ai trebuie sa se alature
noii mari republici. "
Republica Populara Chineza sa atie...
ca guvernul Tibetului
nu recunoaate suverani straini.
Suntem o naaiune independenta.
Toate oficialitaaile chineze
vor fi expulzate din Tibet.
Va dorim antoarcere placuta
an aara voastra.
Sa aveai un drum bun
ai sigur pana an China.
Va dorim antoarcere placuta
an aara voastra.
Fie sa aveai fericire ai prosperitate.
Sa vad.
Ai o linie a vieaii foarte lunga.
spre deosebire de alaii de aici.
Cand suntem an lumina. e zi. nu?
Cand suntem an umbra. e noapte.
Deci. daca soarele rasare an Lhasa...
asta anseamna ca abia apune...
probabil an New York.
De aceea nu poate fi
aceeaai ora peste tot.
- Asta raspunde la antrebarea ta?
- Da!
Spune-mi mai mult.
Ce altceva mai vrei sa atii?
an cateva momente vei intra
an lumea mass media.
Pot auzi atiri de pe toata planeta?
Nu atiu daca au post de radio
an insulele Tonga...
dar an general. da.
Asculai atirile din aara ta?
Din Austria? Nu. nu prea.
Da-mi niate lumina. Ku-Dun.
- De ce? E casa ta.
- Nu. nu mai este.
Dar nu ai prieteni ai familie acolo?
Caaiva prieteni. nu familie.
aineai lumina dreapta.
Sfinaia Voastra.
De ce? Au murit toai?
atii ca exista ai alte forme
de propoziaii decat antrebarea?
Am fost casatorit. dar am divoraat.
Ce ai facut?
Nu am vrut un copil.
aaa ca am fugit sa urc un munte.
Ai un copil?
Deai nu I-am vazut niciodata.
Bine. Sa-ai arat cum merge chestia asta.
- Da-i tot ce poai.
- Da. Domnule Harrer.
Craciun fericit.
Mulaumesc.
- Care e ocazia speciala?
- Este Craciunul.
lar asta e pentru tine. prietene.
Haide.
"L-am gasit antr-un magazin an Barkhor.
A calatorit mult
ai an fine a ajuns acasa.
Mulaumesc pentru prietenia ta.
Heinrich. "
E de necrezut.
aai mulaumesc
pentru ca mi-ai salvat viaaa.
...Trebuie eliberat de
opresorii ssai religioai.
Tibetanii trebuie reuniai...
- Cu fraaii ai surorile lor...
- Opreate-I.
- Di marea familie a noii Chine.
- ami pare foarte rau.
Strainii controleaza
guvernul corupt al Tibetului.
Tovarasii noatri trebuie
eliberaai de imperialistii straini.
Milioanele de sclavi ai Tibetului
trebuie eliberaai.
Cati straini sunt an Tibet?
Tu. Heinrich.
Tibetul va fi eliberat.
Te-a chemat. domnule Harrer.
Distrugeau satul unde
m- am nascut. Takster an Amdo.
Era groaznic.
Era doar un vis.
Ai avut un coamar. Asta e tot.
Dar era aaa real.
De unde a venit?
Mintea mea n-ar putea
sa imagineze lucruri aaa teribile.
Nu pot dormi.
Mi-e frica sa nu se antoarca visul.
Doi insomniaci.
Spune-mi o poveste.
Spune-mi o poveste despre ascensiuni.
Aaa vei adormi sigur.
Poveatile astea ma plictisesc ai pe mine.
Atunci spune-mi ce-ai place la asta.
Ce-
Simplitatea absoluta. Asta ami place.
Cand escaladezi. mintea aai e limpede...
eliberata de toate confuziile.
Eati concentrat.
ai deodata lumina devine mai ascuaita...
sunetele sunt mai bogate...
ai te simai plin...
cu prezenta profunda. puternica a vieaii.
M- am mai simait aaa doar o singura data.
Cand?
an prezenaa ta. Ku-Dun.
Chinezii au cucerit deja multe
din regiunile de la graniaa de nord.
Au jefuit un sat.
au distrus manastirile...
au ars caraile sfinte
ai au vandalizat relicvele sfinte.
Ni s-a spus ca au ucis
chiar caaiva calugari...
- Ce sat?
- Takster an Amdo.
Acolo s-a nascut Sfinaia Sa.
Continua.
Cand erai ministrul apararii
al fostului Dalai Lama...
doreai sa reorganizezi armata.
Poai s-o faci acum?
Armata Populara de Eliberare
are un milion de oameni.
Noi avem 8000 de oameni
cu 50 de piese de artilerie...
ai cateva sute
de mortiere ai mitraliere.
Sarcina este fara speranaa.
Deci refuzi sarcina. nu?
Nu. o accept cu onoare.
Domnilor. voi doi atiai despre razboaie.
Ce tip de arme recomandaai?
Se pare ca trupele chineze avanseaza
spre graniaele noastre de nord.
Unde e Sfinaia Sa?
Gloria unei ancoronari Britanice.
Nu gaseati an lume ceva
pe jumatate aaa de frumos.
Doar odata sau de doua ori an viaaa
apuca fiecare din noi o zi ca asta...
cand atim ca vedem cum se scrie istoria...
cand atim ca generaaiile care vor veni
vor privi anapoi la ziua asta...
pentru ca 12 mai 1937
va fi una din datele din istoria
pe care acolarii o vor anvaaa
poate peste o mie de ani.
an fiecare moment
agitaaia ancantarii...
Crezi ca antr-o zi oamenii se vor uita
la Tibet pe un ecran de cinema...
ai se vor antreba
ce s-a intamplat cu noi?
Ceremonia ancoronarii continua.
Nu atiu.
Nu ai toate raspunsurile?
Nu le am.
Pe acelaai teren unde tibetanii
se adunau tradiaional pentru picnic...
terenul a fost eliberat
pentru a construi o pista...
pentru ca avionul aducand
trei generali chinezi sa poata ateriza.
an apropiere. armata tibetana
practica manevrele.
Unii dintre soldaai
poarta vechi armuri din panza.
Ei aduc vechi muschete
ai suliae drept artilerie.
Spectacolul unei naaiuni iubitoare de pace.
ancercand an van sa creeze o armata.
Teama de razboi
pe fetele prietenilor mei...
atinge o coarda profunda personala.
Ecouri ale agresiunii
propriei mele tari...
dorinaa de a impune forta
popoarelor mai slabe...
ma fac sa ma ruainez.
Ma cutremur sa-mi amintesc cum
de mult ambratisam aceleaai idealuri...
cum la un moment dat
nu eram. de fapt...
deloc diferit de aceati
chinezi intoleranai.
Tibetanii spun ca inamicul
este cel mai mare profesor...
pentru ca doar inamicul aai poate dezvolta
rabdarea ai compasiunea.
Ei cred cu ancredere ferma
ca puterea religiei lor...
ai va apara contra acestor chinezi.
Ca pregatire pentru vizita generalului...
se fac ceremonii sacre an toata Lhasa.
Sculpturi ale zeitaailor
au fost sapate cu mare grija an unt.
Pe masura ce soarele le topeate. devin
o amintire a faptului ca nimic nu dureaza.
Steaua an ascensiune a cabinetului.
Ministrul Ngawang Jigme...
a facut o oferta din partea sa
pentru a saluta generalii chinezi...
ai a-i conduce prin Lhasa.
Ridicarea steagurilor e o onoare
pe care chinezii n-o merita.
Cand nu eati destul de puternic pentru a
lupta. mai bine aai ambraaiaezi duamanul.
Cu braaele an jurul tau.
nu poate andrepta pusca spre tine.
an politica nimic nu are
legatura cu onoarea. prietene.
Istoria se repeta.
chiar ai an paradis.
Generale. vom avea audienaa la Sfintia-
Generale. calugarii au muncit la aceasta
mandala de nisip mai multe zile.
Este un simbol al iluminarii ai pacii.
Generale!
Nu stam mai jos decat el.
Dar. generale. este obiceiul nostru.
Pot sa ma aaez aici.
Sfinaia Ta. acesta este
generalul Chang Jing Wu...
generalul Than Gua.
generalul Than Gua San.
Ei doresc o audienaa la dumneavoastra.
Fie sa aveai fericire ai prosperitate.
Ei promit autonomie regionala
ai libertate religioasa...
daca Tibetul accepta China
ca stapan politic.
Pana ajung la majorat.
regentul este liderul politic al Tibetului.
Ar fi trebuit sa cereai o audienaa la el...
pentru a discuta aceste
probleme importante ale lumii.
Experienaa mea
an astfel de lucruri este limitata.
Eu san un simplu calugar budist.
Tot ce atiu este scriptura
ai cuvintele Domnului Buddha.
El a spus: "Toate fiinaele tremura
an faaa pericolului ai moraii.
Viaaa ne este draga tuturor.
Cand un om ai da seama de asta.
nu ucide sau cauzeaza uciderea. "
Trebuie sa anaelegeai.
Aceste cuvinte sunt sadite
an inima fiecarui tibetan.
De aceea suntem un popor paanic
ce respinge violenta din principiu.
Ma rog sa vedeai ca asta este
cea mai mare foraa a noastra...
ai nu slabiciunea noastra.
Mulaumesc pentru vizita.
O ofranda pentru Cei Iluminaai.
Religia este otrava.
Chinezii au atacat
frontiera Tibetului langa Den-Go.
"Astazi an zori. 84.000 de militari
ai armatei 1 ai 2...
sub comanda unitara a
generalului Chang Jing Wu...
au atacat graniaa tibetana langa Den-Go.
Armata tibetana crede ca un atac
asupra Chamdo este iminent.
Ngawang Jigme.
guvernatorul nostru nou numit...
se pregateate sa trimita trupe
spre coloana chineza...
pentru a le opri anaintarea. "
Dupa cum atiai.
Chamdo este poarta Tibetului.
Daca Chamdo cade...
... Tot Tibetul cade.
Daca n-aa fi atiut asta.
n- aa fi fost numit guvernator.
aai dai seama ca trupele
noastre sunt hotarate
sa lupte cu chinezii pana la ultimul.
Mai degraba vor muri
decat sa se predea.
Stai liniatit. nu va fi nici o capitulare
cat voi fi eu an Chamdo.
Radio Lhasa.
Acum.
Cerem permisiunea sa capitulam.
- Dar nu va fi nici o capitulare-
- Am spus. "Radio Lhasa".
Permisiunea de capitulare acum.
Am pierdut razboiul
an 11 zile. Heinrich.
Aceasta capitulare
este condamnarea noastra la moarte.
ai mi-e teama ca prietenul nostru
Ngawang a provocat-o.
A abandonat Chamdo
ai apoi a distrus depozitele de muniaie.
Fara arme ai muniaii...
nu era nici o speranaa
pentru trupele care voiau sa lupte.
Gherilele noastre puteau
menaine trecatorile luni de zile...
chiar ani.
Ne-ar fi dat timp sa facem
apeluri catre alte naaiuni.
Acum e pierdut.
Au spart poraile.
Buna. prietene.
Am facut ce era
mai bine pentru aara noastra...
pentru Tibet.
Pe drum spre Lhasa am vazut
tibetani purtand aceste bluze.
"Soldaai chinezi.
Foarte dragua.
Dau mancare. haine. bani.
Foarte dragua. "
Mi se pare ciudat cum ceva
atat de nevatamator ca o bluza...
poate simboliza
o minciuna atat de mare.
Dupa toai anii atia.
tot nu anaelegi gandirea tibetana.
E de neiertat
sa dai anapoi un dar.
Un om care-ai tradeaza cultura n-ar
trebui sa predice despre obiceiurile ei.
A fost o vreme
cand ami doream sa fii mort...
dar ruainea ta va fi tortura ta.
lar tortura ta va fi viaaa ta.
aai doresc sa fie lunga.
Ne rugam ca Sfinaia Sa. Dalai Lama...
sa aiba puterea de a uni poporul sau.
Cerem cu umilinta guvernului Tibetan
sa dea curs cererii noastre...
ai sa-I lase pe Dalai Lama
sa obaina majoritatea politica.
Tot palatul e an panica.
Ma ascund de lume pentru o zi.
Destul de dificil
antr-o casa de sticla. nu?
Este Lumina Lunii...
de Debussy.
Ce mai atii despre acest cantec?
El. el ai el.
Sper ca aai primit invitaaia
la ceremonia de ancoronare.
Da. Mulaumesc.
- Este saptamana viitoare.
- Mulaumesc.
Arat ca o vanata?
Nu. ti se potrivesc.
Avem o zicala an Tibet...
"Daca problema poate fi rezolvata.
nu are rost sa-ai faci griji.
Daca nu poate fi rezolvata.
nu are rost sa-ai faci griji. "
Aaa ca nu-ti mai face griji.
Trebuie sa pleci din Tibet.
Viaaa ta e an mare pericol.
lertaai-mi andrazneala. dar am aranjat
sa va scot de aici an siguranaa.
Ar trebui sa plecam dupa ancoronare.
Chinezii nu s-ar astepta-
Cum pot ajuta oamenii daca fug de ei?
Ce fel de conducator aa fi?
Trebuie sa stau aici.
Slujirea altora
e calea mea spre eliberare.
- Atunci nu merg nici eu.
- De ce nu?
Pentru ca tu eati calea mea spre eliberare.
Buddha a spus:
"Salvarea nu vine din a ma privi.
Cere efort continuu ai practica.
Aaa ca munciai mult
ai cautaai-va salvarea cu harnicie. "
Nu sunt fiul tau...
ai niciodata nu te-am privit
ca tataI meu.
Ai fost mult prea puain
oficial pentru asta.
Te gandeati vreodata la el?
ai la ce te gandeati?
Nu e un gand conatient.
Doar e acolo mereu.
Cand am traversat Tibetul. era cu mine.
Cand am venit an Lhasa. era cu mine.
Cand stau langa tine. este...
acolo cu mine.
Nici nu-mi pot anchipui cum
mi-am imaginat lumea fara el prezent.
Atunci ar trebui sa mergi acasa
ai sa fii tataI lui.
atiu.
ai-ai terminat treaba cu mine.
Dar trebuie sa stai la ancoronarea mea.
Vreau sa ma vezi an toata gloria mea.
Va fi o placere. prietene.
Din partea guvernului Tibetului...
Sfinaia Ta. al paisprezecelea Dalai Lama...
aai cerem sa conduci poporul tau...
ca lider spiritual ai
temporal al Tibetului.
Prin rugile ai dorinaele voastre.
accept cu umilinta.
Ceai de unt.
N- a fost niciodata preferatul meu.
- Una a fost deajuns.
- Da. dar trebuie sa urmam tradiaia.
O ceaaca de ceai
e pentru cel iubit care pleaca.
Sta neatinsa.
aateptandu-i antoarcerea.
Fie ca toai calatorii sa-ai gaseasca
fericirea. oriunde s-ar duce.
Sa realizeze fara efort
ceea ce au hotarat sa faca.
ai antorcandu-se
an siguranaa la malul lor...
fie sa se antaIneasca
cu bucurie cu rudele lor.
Domnule Harrer...
de la Sfinaia Sa.
Salut. Horst.
Salut. Heinrich.
Rolf. vino sa faceai cunostinta.
Nu. nu vreau.
Pot?
Rolf. nu te grabi.
Bravo. fiule.
Un milion de tibetani au murit ca urmare
a invadarii Tibetului de catre China.
aase mii de manastiri au fost distruse.
In 1959. Dalai Lama a fost obligat
sa fuga an India.
Astazi. anca mai traieate acolo
ai ancearca sa soluaioneze
pe cale paanica conflictul cu China.
In 1989 i-a fost acordat
Premiul Nobel lentru Pace.
Heinrich Harrer a ramas prieten
cu Dalai Lama pana-n ziua de azi.